IGP/CENVUL-SAB/BV 2024-0027

Análisis: 24-30 de junio de 2024
Fecha de emisión: 1 de julio de 2024

NIVEL DE ALERTA: Naranja

Resumen: El IGP informa que el proceso eruptivo del volcán Sabancaya continúa. En
este periodo se detectó la ocurrencia promedio de 40 explosiones volcánicas diarias que
generaron columnas de ceniza y gases de hasta 2900 m de altura sobre la cima del
volcán. En consecuencia, el nivel de alerta volcánica se mantiene en color
naranja.
Análisis





Se ha identificado la ocurrencia de 234 sismos asociados a la circulación de fluidos magmáticos en el interior
del volcán, además de sismos ligados al fracturamiento de rocas. En este periodo ocurrieron en promedio 40
explosiones diarias.
Se observaron columnas de gases y cenizas de hasta 2900 m de altura sobre la cima del volcán. La
dispersión predominante de estos productos fue hacia los sectores sureste y este del volcán. El radio de
afectación fue menor a 10 km.
Se continúa registrando deformación (ligera inflación) centrada en el sector norte del volcán (nevado Hualca
Hualca).
Se han observado moderadas emisiones (615 toneladas/día) de dióxido de azufre (SO 2). Se identificaron 23
anomalías térmicas (valor máximo de 22 Megavatios), asociadas a la presencia de un cuerpo de lava en la
superficie del cráter del volcán.

Perspectivas




En esta semana, se prevé que continúen ocurriendo explosiones y emisiones de ceniza que, eventualmente,
podrían afectar a los distritos ubicados en el valle del Colca, por lo que se mantiene el nivel de alerta
volcánica en color naranja.
Entre el 1 y 2 de julio, las cenizas se dispersarían hacia los sectores noroeste y oeste del Sabancaya y, desde
el 3 al 7 de julio, hacia los sectores este y sureste del volcán, con vientos de 50 km/h.
El SENAMHI prevé la presencia de lluvias entre el 7 y 8 de julio que podrían condicionar la generación de
lahares en los alrededores del volcán.

Recomendaciones





Adoptar las medidas de prevención de acuerdo al nivel de alerta volcánica naranja vigente.
No acercarse a un radio menor de 12 km del cráter. En caso de caída de ceniza, cubrirse la nariz y boca con
paños húmedos o mascarillas. Mantener cerradas las puertas y ventanas de las viviendas.
Mantenerse alejado de los cauces de quebradas y ríos anexos al volcán ante el posible descenso de lahares.
Mantenerse informado en todo momento sobre la actividad volcánica del Sabancaya mediante los reportes y
boletines emitidos por el IGP: https://www.igp.gob.pe/servicios/centro-vulcanologico-nacional/

Cooperantes: Senamhi, MIROVA (https://www.mirovaweb.it/) y NASA Firms.

NOTA: El próximo boletín se emitirá el 8 de julio de 2024. De existir cambios repentinos en el comportamiento
dinámico del volcán, estos se emitirán oportunamente.

